				리버스 엔지니어링 1





---[ Contents
	1. 리버스 엔지니어링의 정의와 용도
	2. 저작권법
	3. Reference







---[ 1. 리버스 엔지니어링의 정의와 용도
 엔지니어링이란 완성품과 이를 구성하는 부품들의 기능과 설계를 고안하고,
제작하는 과정을 말한다. 이와 대비되는 리버스 엔지니어링 또는 리버싱 또는
역공학은 '리버스'라는 영단어가 의미하듯, 엔지니어링 과정을 거꾸로 하는
행위를 말한다. 즉, 완성된 제품을 해체하고 분석하여 구조와 기능, 디자인을
파악하는 것, 또는 이를 지칭하는 단어는 여러가지가 있지만 여기서는 보다
널리 사용되는 '리버스 엔지니어링' 또는 '리버싱'이라는 단어를 사용할 것이다.

 리버싱은 엔지니어링의 모든 분야에 존재할 수 있다. 그러나 이 글에서는
리버싱의 대상을 소프트웨어로 한정할 것이다.

 리버싱은 제작사가 개발을 중단한 프로그램에 대한 패치가 필요한 경우, 각종
프로그램의 보안성 평가, 악성코드 분석, 게임핵 제작 등에 사용될 수 있다.

---[ 2. 저작권법
 저작권법에서 리버싱은 "프로그램코드역분석"으로 표기되고 "독립적으로 창작된
컴퓨터프로그램저작물과 다른 컴퓨터프로그램과의 호환에 필요한 정보를 얻기
위하여 컴퓨터프로그램저작물코드를 복제 또는 변환하는 것"으로 정의된다.
여기서 "컴퓨터프로그램저작물"은 "특정한 결과를 얻기 위하여 컴퓨터 등
정보처리능력을 가진 장치 내에서 직접 또는 간접으로 사용되는 일련의 지시 또는
명령으로 표현된 창작물"로 정의된다. 이러한 프로그램코드역분석이라는 행위
자체는 제13조(동일성유지권)과 제101조의4(프로그램코드역분석)에서 허용하고,
이 경우에는 제104조의2(기술적 보호조치의 무력화 금지)가 적용되지 않는다.
그리고 제101조의3(프로그램의 저작재산권의 제한)에서 프로그램의 기능 조사,
연구, 시험을 목적으로 복제하는 것을 허용하고 있다. 그러나 이것 이외의
경우에는 상기 서술된 조항에 따라 금지되며, 제104조의8(침해의 정지 또는
예방 청구 등)은 제104조의2부터 제104조의4까지의 규정을 위반한 자에 대한
침해의 정지, 예방, 손해배상의 담보 또는 손해배상이나 이를 갈음하는
법정손해배상의 청구를 허용하고 있으며 이때는 제123조(침해의 정지 등 청구),
제125조(손해배상의 청구), 제125조의2(법정손해배상의 청구), 제126조(손해액의 인정)
및 제129조(공동저작물의 권리침해)를 준용하게 된다. 따라서 손해액만큼의
금액을 배상해야 할 수도 있으며, 그 행위는 제11장 벌칙에 명시된 조항의
호에 해당될 가능성이 높기 때문에 그에 따라 처벌받을 수 있다. 

---[ 3. Reference
[1] "Introduction: Reverse Engineering", "https://learn.dreamhack.io/45#t391"
[2] 법제처 국가법령정보센터,
"https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EC%A0%80%EC%9E%91%EA%B6%8C%EB%B2%95"