				Reverse Engineering 2





---[ Contents
	1. 서론
	2. 빌드 과정
	3. C 프로그램의 빌드 과정
	4. 디스어셈블과 디컴파일
	5. 정적 분석과 동적 분석
	6. Reference







---[ 1. 서론
 컴퓨터가 에드박과 같은 형태로 구현되던 시기에는 그 CPU의 명령어 집합인
기계어를 사용하여 프로그래밍을 했다. 그러나 기계어는 사람이 이해하기 어려웠고,
효율적인 방법도 아니었다. 그래서 컴퓨터 과학자들은 사람이 이해할 수 있도록 명령어에
대응되는 니모닉 (연상기호) 인 어셈블리어를 고안했고, 어셈블리어를 기계어로 번역하는
어셈블러를 개발했다. 그 이후로 Fortran, Lisp, C, C++, Python과 같은 고급 언어들이
개발되었다. 흔히 사람이 이해하기 쉬운 언어를 고급 언어, 그 반대의 언어를 저급 언어라고
표현한다. 현대에는 프로그램을 개발할 때, 생산성의 측면에서, 고급 언어가 저급 언어보다
효율적이기 때문에 대부분 고급 언어를 사용하지만, 분명히 저급 언어를 사용하는 곳이
있다. 즉, 이는 사용 분야가 요구하는 것에 따라 달라지게 된다.

---[ 2. 빌드 과정
 프로그램은 실행되기 이전에, 반드시 컴퓨터가 실행가능한 형태로 번역되어야 한다. 그리고
이를 수행하는 프로그램을 컴파일러라고 부른다. 컴파일러는 한 언어 (소스 언어) 로 작성된
프로그램을 읽어들여 동일한, 또다른 언어 (타깃 언어) 로 작성된 프로그램을 출력하는
프로그램으로 정의된다. 여기서 타깃 프로그램이 실행가능한 기계어 프로그램이라면,
사용자로부터 입력을 읽어들여 출력을 내보내도록 호출될 수 있다. 그리고 인터프리터는
언어 번역으로 타깃 프로그램을 만드는 대신, 소스 프로그램에 명시된 연산들을 사용자의
입력과 함께 직접 실행시키며 출력을 내보내는 프로그램으로 정의된다.

 현대에는 소스 프로그램이 모듈로 나누어져 별도의 파일에 작성되는 경우가 있다. 이러한
경우에는 컴파일러 외에 전처리기, 어셈블러, 링커/로더 등을 두어 실행가능한 타깃
프로그램을 생성하게 된다.

 소스 파일을 모으는 작업은 별도의 프로그램을 작성하여 수행하도록 만드는데, 이를
전처리기라고 부른다. 그리고 전처리기는 매크로라고 불리는 속기를 소스 언어 문장으로
확장시키는 기능을 가질 수 있다.

 전처리기에 의해 수정된 프로그램은 컴파일러에게 소스 프로그램이 된다. 컴파일러는
번역과 디버깅의 용이성으로 인해 소스 프로그램을 어셈블리어 프로그램으로 번역할 수
있다. 이렇게 생성된 어셈블리어 프로그램은 어셈블러에 의해 상대적 주소 지정 방식의
기계어 프로그램으로 번역된다.

 큰 프로그램은 나뉘어져 컴파일되는 경우가 많으므로 어셈블러에 의해 생성된 기계어
프로그램은 또다른 기계어 프로그램과 라이브러리 파일에, 기계에서 실제로 동작하기
위한 코드에 링크될 필요가 있다. 랑커는 한 파일이 다른 파일의 메모리 주소를 참조하는
외부 메모리 주소 문제를 풀어준다. 그리고 로더는 실행가능한 오브젝트 파일들을 모아서
메모리에 적재하여 실행될 수 있도록 만든다.

 실행가능한 파일에는 여러 포맷들이 존재하지만 그 중 대표적인 두 가지는 윈도우에서
동작하는 PE (Portable Executable) 와 리눅스에서 동작하는 ELF (Executable and
Linkable Format) 이다. 여기서는 PE에 대한 리버싱을 다룰 것이다.

---[ 3. C 프로그램의 빌드 과정
 ISO/IEC 9899:1999 표준은 C 소스 파일을 번역하는 구현체를 번역 환경으로 표현하며,
번역 페이즈로 그 절차를 명시하고 있다. 번역 환경 또는 번역 구현체는 번역 페이즈의
단계들이 실용적인 이유로 합쳐진다고 해도, 마치 그것이 별도의 단계에서 동작하는 것
같아야 한다. 표준의 번역 페이즈는 전처리에 상대적으로 높은 비중을 두고 있으며
컴파일, 어셈블리, 링킹은 그 비중이 상대적으로 적다. 번역 구현체에는 대표적으로
GCC (GNU Compiler Collection) 가 있고, 여기서는 표준과 GCC를 기반으로 설명할
것이다.

 전처리 과정은 전처리 번역 단위로 진행되고 전처리 번역 단위는 전처리 디렉티브인
#include로 포함된 헤더 파일과 그 소스 파일을 말한다. 이 과정은 다음과 같다.
	1. 소스 파일의 멀티 바이트 문자가 해당 구현체가 정의한 동작에 따라
	(필요하다면) 소스 문자 집합으로 매핑된다. 여기서 삼중자는 그에 대응되는
	한 문자 내부 표현으로 대체된다.
	2. 소스 파일의 각 라인의 개행 문자 뒤에 오는 역슬래시 문자들이 제거되며
	물리적 소스 라인들을 이어맞추어 논리적 소스 라인을 구성한다.
	3. 소스 파일을 전처리 토큰과 (주석을 포함한) 공백 문자들로 분해한다.
	여기서 주석은 공백 하나로 대체되고, 개행 문자는 유지된다.
	4. 전처리 디렉티브가 실행되고, 매크로가 확장되며, 단항 연산자인 _Pragma의
	언어 표현이 실행된다. #include 전처리 디렉티브는 그 헤더 또는 소스 파일에
	대해 페이즈 1 에서 4까지 재귀적으로 발생하도록 만든다. 그 이후에는
	모든 전처리 디렉티브는 제거된다.
	5. 각 소스 문자 집합 멤버와 문자 상수 내의 이스케이프 시퀀스와 문자열
	리터럴이 그에 대응되는 실행 문자 집합의 멤버로 매핑된다. 만약 대응되는
	멤버가 없다면 널 문자가 아닌 구현체가 정의한 멤버로 매핑된다.
	6. 인접한 문자열 리터럴이 이어붙여진다.
GCC에서 전처리 과정은 내부 모듈인 cc1에 여러 환경적 옵션이 주어져서 실행되고
그 결과 파일은 .i 확장자를 가진다. GCC는 입력과 최종 결과 파일 사이의 중간
단계에 존재하는 파일을 생성할 수 있는 옵션을 제공하고 있고, 전처리의 경우에는
-E 이다.

 컴파일 과정은 상기 서술한 번역 페이즈에서 이어지며, 어셈블리어 코드를 생성한다.
 	7. 토큰을 나누는 공백 문자는 더이상 유의미하지 않다. 각 전처리 토큰은
 	토큰으로 변환된다. 변환된 토큰들은 번역 단위로써 문법적, 의미적으로
 	해석되고 번역된다.
GCC에서 컴파일 과정은 내부 모듈인 cc1에 여러 환경적 옵션과 함께 전처리 완료를
의미하는 옵션이 추가되어 실행된다. 그리고 그 결과 파일은 .s 확장자를 가진다.
GCC와 같은 번역 구현체는 몇몇 조건을 만족하는 코드에 대한 최적화 옵션을
제공한다. GCC의 경우에는 -O, -O1, -O2, -O3, -O0, -Os, -Ofast, -Og 등이 있다.
그리고 특정 최적화를 위한 옵션들도 제공한다. 이러한 컴파일 과정의 파일을
생성하는 옵션은 -S 이다.

 어셈블리 과정은 어셈블리어 코드를 오브젝트 파일로 변환한다. GCC에서 어셈블리는
as에 환경적 옵션이 주어져서 수행된다. 이 과정의 파일을 생성하는 옵션은 -S
이다. 이 파일부터는 일정한 형식을 가진 파일이기 때문에 objdump와 같은 특정
프로그램을 통해서만 의미있는 내용을 볼 수 있다.

 링킹 과정은 번역 페이즈의 마지막 단계이고, 실행가능한 파일을 생성한다.
 	8. 모든 외부 오브젝트와 함수 참조가 가능하도록 계산된다. 라이브러리 요소들은
 	외부 참조를 수행하기 위해, 그리고 현재 번역 단위에 정의되지 않은
 	오브젝트들을 위해 링크된다. 번역 구현체가 번역한 모든 번역 단위는 그 실행
 	환경에서 실행될 수 있도록 만드는 정보들을 포함하는 프로그램 이미지로 합쳐진다.
GCC에서 링킹 과정은 ld/collect2에 여러 환경적 옵션들이 주어져서 실행되고
그 결과 파일은 ELF 형식의 파일이다.

---[ 4. 디스어셈블과 디컴파일
 어셈블리어는 CPU 명령어에 대응되는 니모닉이므로 어셈블리어를 기계어로 변환하는
것과 마찬가지로 기계어를 어셈블리어로 변환하는 것도 가능하다. 이렇게 기계어를
어셈블리어로 변환하는 것을 디스어셈블이라고 부른다. 그리고 이는 objdump 또는
gdb를 통해 수행할 수 있다.
 디스어셈블을 위한 도구가 개발된 이후에 어셈블리어를 특정 고급 언어로 번역하는
디컴파일러가 개발되었다. 디컴파일러는 기능이 달라지지 않는 선에서 고급 언어로
번역하게 되며 Hex Rays, Ghidra가 그 예시이다. 여기서는 IDA Freeware를 사용할
것이다.

---[ 5. 정적 분석과 동적 분석
 정적 분석은 프로그램을 실행시키지 않고 디스어셈블 또는 디컴파일된 코드를
통해 분석하는 방법이다. 정적 분석은 프로그램을 실행시키지 않으므로 환경적
제약을 거의 받지 않고, 타깃 프로그램의 위협으로부터 안전하다. 그리고
분석 도구들을 통해 프로그램의 전체적인 구조를 파악할 수도 있다. 그러나
난독화가 적용되면 분석이 매우 어려워지고, 함수의 인자나 공유되는 변수 등과
같은 동적 요소들을 정확히 고려하는 것이 어렵다.

 동적 분석은 프로그램을 직접 실행시켜 분석하는 방법이다. 동적 분석은
프로그램을 실행시키므로 그 동작을 관찰하여 개략적인 동작을 파악할 수 있다.
그러나 환경적 제약에 영향을 받으며, 타깃 프로그램에 의해 분석 환경이
망가질 수 있다. 그리고 안티 디버깅이 적용된 프로그램의 경우에는 수행하기
어렵다.

---[ 6. Reference
[1] Dreamhack, "https://dreamhack.io/lecture/courses/67"
[2] Dreamhack, "https://dreamhack.io/lecture/courses/46"
[3] Alfred V. Aho, Monica S. Lam, Ravi Sethi, Jeffrey D. Ullman,
"Compilers Principles, Techniques, & Tools", Pearson Education, Inc
[4] ISO/IEC JTC 1/SC 22, "ISO/IEC 9899:1999 Programming languages - C",
ISO
[5] Richard M. Stallman and the GCC Developer Community, "Using the
GNU Compiler Collection", GNU Press a division of the Free Software
Foundation